# PHP internals Book [неофициальная русская версия]

## Введение

Эта книга — результат совместной работы нескольких разработчиков PHP нацеленный на создание наиболее полного описания того как работает PHP изнутри.

У книги три основных цели:
* задокументировать и описать как PHP работает изнутри.
* задокументировать и описать как язык может быть дополнен с помощью расширений.
* задокументировать и описать как вы можете взаимодействовать с сообществом для разработки PHP.

Эта книга в первую очередь предназначена для тех разработчиков, у кого есть опыт разработке на языке программирования C. Однако, везде где это возможно, мы пытались подать информацию так, чтобы разработчики, которые не знают C на достаточном уровне, все равно могли её понять.

> Примечание
>
> Часть вводных глав ещё не написана, по этому если вы совсем новичок в разработке расширений для PHP, то вам нужно подождать пока эти главы буду опубликованы или начать с изучения других [ресурсов на эту тему](https://wiki.php.net/internals/references).

Эта книга находится в процессе написания, любой фидбэк привествуется! Пожалуйста, присылайте ваши пожелания и предложения на [feedback@phpinternalsbook.com](mailto:feedback@phpinternalsbook.com).

Этот перевод сделан с разрешения авторов книги, но это неофициальный перевод. Пожелания и предложения по переводу на русский язык высылайте на адрес [arkharov@gmail.com](mailto:arkharov@gmail.com) либо в виде pull-реквестов. Оригинальная книга доступна по адресу http://www.phpinternalsbook.com/.
